《*小狗钱钱*》是一本非常不错的儿童理财启蒙的童话故事。许多人可能看到这句话就已经劝退了，**儿童**、**启蒙**、**童话**？这本书似乎不太适合我？人往往有一种迷之自信，认为随着年龄增长，自己在各方面的见识认知也都会自然而然齐头并进地一起增长，这种自信可真是傲慢至极呢！说一句不客气的话，许多人对“理财”理解的粗鄙幼稚程度，相较儿童，其实并无二致。理财，当然是越早培养越好，如果能在儿童时期就有这样的启蒙，从小塑造一个健康合理的金钱观，自然是受益匪浅再好不过。但就如同**种一棵树最好的时候是十年前，其次就是现在。**那么就趁现在，请卸下你“成年人”的包袱，一起来读一读这本儿童启蒙吧！

故事的主人公是一个叫*吉娅*的12岁小女孩儿，她意外收养了一条狗，取名叫做*钱钱*。钱钱会说话，后来成了*吉娅*的贵人，指导*吉娅*学习理财，不光实现了买一台笔记本电脑、旅游等小目标，还帮爸爸妈妈拜托了债务危机，自己也实现了财务自由，成为了当地小有名气的理财明星。

*吉娅*的理财之路可以粗略分为2个阶段：第一桶金，财富增长。*吉娅*赚取第一桶金的过程中有一个细节，*吉娅*咨询表哥*马塞尔*怎样赚钱，*马塞尔*告诉*吉娅*，他在敬老院帮老人买东西，陪他们散步就可以赚钱，*吉娅*马上感慨“可惜我家附近没有敬老院”，马上被表哥无情嘲讽，“对呀，而且你也不叫*马塞尔*”。书中告诉我们，怎样赚钱应该考虑**你知道或能做什么，以及你有什么**。从这些角度切入，而不是看到别人通过某一种方式赚到钱就亦步亦趋。这是思维的懒惰，而且别人做了能赚钱的事情，你不一定也能做得好，别人风趣幽默舌灿莲花，陪人聊天就能赚钱，也有人不善言辞社交恐惧，就挣不了这份钱。后来*吉娅*从自身实际出发，通过帮邻居遛狗，也赚到了第一桶金。整本书苦口婆心循循善诱，要教会我们的正是**道**层面的思维方式，我们不能迷失于**术**层面的途径方法中。

我想起我上次建议朋友学习一下理财时，他首先表示理财很好，每个人都应该要学习，但是他马上也表达了两个疑虑，我觉得非常有共性。1.我现在总共也没多少钱，根本无从理起。2.我现在每天工作挺忙的，没有额外的时间学习这种（目前根本用不到的）技能。

读完这本书后我觉得，**理财**首先应该是一种**意识**或者**思维方式**，不需要每天投入花费多长时间学习，通过平时的碎片时间**阅读**以及自主**思考**就可以逐渐形成，需要额外投入时间精力学习的是股票、基金等理财工具。理财这种思维方式根本不关乎你手上有多少资产，100万需要理财，100块同样也可以理财，只要做好管理规划，100块也可以慢慢积少成多。而且不要幻想只要收入提高了，我就肯定可以存很多钱，实际上在没有理财规划的时候，人的消费跟收入往往是一起增长的，到最后还是存不下多少钱。

量入为出是理财的第一步，勤俭节约是我们的传统美德，很多人在潜意识里就有储蓄的习惯，但是多数是无规划的储蓄，这样的储蓄积累容易被冲动消费挥霍掉。正常来说，每个月的收入总是要大于支出的，收入通常比较稳定，一个月能有多少储蓄就看支出了。房租水电、正常的衣食住行没得省，此外的消费就可以多考虑一下，想一想你的理财小目标，下一双鞋一定要买 AJ 吗，苹果出了新款手机一定要换吗？

等你完成一定的资产积累，就可以开始第二阶段资产增值了。用书中的寓言来说，就是养鹅下蛋，用你的钱来做一些稳健的投资，获取投资回报，让钱来为你赚钱。这只鹅不必一开始就很大，可以从小慢慢养到大，但是一定不要让它因为其他计划外的消费，突然夭折。所以你的可支配资产应该分成多个部分，一部分用来养鹅，一部分可以用来为你近期的小目标储蓄，一部分用来提升当前生活品质等。